---
title: 学习历程
date: 2020-07-02
---

我为什么选择前端开发？在这条道路上经历了什么？怎样一步步成为现在的我？本文记录我在这条前端之路上经历的点点滴滴。

<!-- more -->

第一次接触前端开发是在 2014 年，当时是大二上学期，学校有一门课程叫 Web 网页基础，老师只教 HTML，其他都没教，当时还不知道 CSS 是什么东西。老师只教 HTML 还教得很烂，当时对这块很感兴趣，于是我就自己网上找资料自学，从此踏上了不归路。

当时很幸运，找到了 “李炎恢” 老师的视频，讲得很细心很详细，我的 HTML、CSS、JavaScript、JQuery 都是跟着他的视频学的，可以说是我的启蒙老师了。JQuery 学完后，我发现我爸很喜欢玩连连看，我当时就用 JQuery 给他做了一个连连看游戏，仿照他平时玩的那款游戏，功能做得很全面，关卡闯关很多种模式，还有游戏音乐。

后来看到了一个叫 “潭州学院” 的线上公开课，每天都有课。因为是公开课，所以每节课都是为了打广告，找了很多很炫酷的特效作为例子教大家怎么做，大家听不明白再怂恿大家报正式课。但是我听得懂，每节课我都跟着做出来，慢慢的就积累了一些开发经验。听了一段时间的课后，我也做了挺多页面了，慢慢的那些页面和特效我都知道怎么做了，效果图出来我就有思路了，就没再看了。

之后一段时间都在研究 Java，直到暑假被老师推荐进一家创业公司工作。虽说是以实习生身份进去，但里面就我一个前端开发，前端任务都我包了。公司是开发 APP 的，需要做 H5 宣传页面和 H5 小游戏。

首先说说 H5 宣传页面，从来没开发过移动端页面的我，当时的我连 rem、flex 布局都不知道，只能试着用 PC 端的思维去开发。结果还是出问题，不同屏幕展示结果不一样，有些屏幕有问题。不懂怎么处理不同屏幕的展示问题，当时公司也没人懂，需求还想让我禁用微信的下拉刷新功能。那时候才真叫绝望，才大二的我为什么要经历这些。当时也不太会查资料，都是自己研究，后来想到的是用 JS 动态设置宽度来适配不同屏幕。

H5 小游戏也是让人绝望，最初用 div + css 开发，做出来效果太卡，后来换成 canvas，边学边开发。给我的需求是给我看一个别人做的游戏，要我模仿出来，而且还嫌别人做得不好，要我改进下，让它变得更有趣点。凭什么认为我这个毫无经验的人能做出来？当时只能心里暗骂，也不敢拒绝，只能咬着牙好好干。没想到后来还真被我做出来了，需求人员很满意，我发现自己还是很有潜质做这行业的，可以继续学下去。

暑假结束了，正好任务也都做完了，回学校自己学习，这次更加坚定自己的道路，不去研究 Java 了。临走前那里的后端老大给我推荐了 AngularJS，当时第一次听到这个词，才发现原来还有前端也有框架啊。我觉得听到 AngularJS 这个词是这次实习带给我最大的收获，顺着这个词查下去发现了好多东西。原来前后端可以分离，原来接口可以走代理不会有跨域问题；原来 CSS 还有预编译语言，CSS 还能有变量和函数；原来还有 Grunt 这样的东西可以实现前端建。大三上学期把这些东西学了个透底，再加上 HTML5 的东西，实习时存的疑问全部解开。

大三上学期还没结束就找到了一份工作，职称叫 H5 工程师。然后请长假去工作。当时是大专，属于大学最后一年，那时 12 月份到 9 月份一直在工作。这份工作是做电商平台的，跟淘宝差不多的页面，做做各种商品列表、商品详情、购物车、活动宣传页之类的。公司刚开始前端人员就一个刚入门的新人和我两个人。我才刚去不久就让我面试人，让我做前端负责人，被吓死。说好的有大佬会过来，果然我是被骗过来的。既然是我负责就 AngularJS 用起来，之前是用 JQuery 的。然后还真的用起来了，后面入职的人也都要求学习 AngularJS ，我就这样成了公司的技术栈开创人。

在这 9 个月工作中，没有像之前那样慌乱，也没遇到什么大问题，一切都很顺利，逐渐成为 AngularJS 的熟练工，慢慢积累项目经验。开发一段时间后，开始注重代码质量，服务层是否做到职责单一，控制层里的东西是否可以抽离一些出来。sass 也开始注重封装，比如 0.5px 边框样式。

工作这段时间不断的出现新东西，当时是 2016 ，前端界最活跃的一年。经常听到有人在讨论 Vue，与之对比的是 React ，那时我才知道 React 的存在。还有被称为配置工程师的 Webpack 也是那时候出来。还有 React Native ，当时听说前端也可以开发 APP 就很兴奋。然后我就生出了一个念头，要不专升本吧。决定在学两年，一来想回去再享受下校园生活，二来想趁大学比较闲学下这些新出的技术，三来是想转专业，学下一直感兴趣的新媒体专业。

这次回学校是以本科的身份进去，大专跟本科也没什么区别嘛！最大是区别是要修学分、做毕业答辩。在这两年期间基本都在学习，学了 Vue、React Native、Webpack、NodeJS，还有很多 UI 框架。独自完成了需求分析、界面设计、前端开发、后端开发、部署、写各种文档。系统有门户端、管理端、App 端，还做了二维码扫描登录，用 WebSocket 做三端关联。还引入了 PWA 做交互体验的极致优化，还做了很多 Webpack 性能优化。这就是我的毕业设计项目，现在公司做的都没有这个好，毕竟花了很多时间的。

在校期间出了微信小程序，我同学的朋友想创业，拉我接外包。微信小程序刚出来，到处都是坑，做得我都有心理阴影了，也让我学会了很多填坑的技巧。

新媒体专业让我学到了不少设计技巧，虽然没什么设计天赋，但至少工具用得挺熟的，PS、AI、AE、PR，工作中还真用到了。这些设计技巧为了我后续做的动画开发打下了很好的基础。我喜欢设计，喜欢有创新的东西，做前端开发有一部分原因是希望这个职业能带我见识很多有意思的设计。

两年时间很快就过去了，又要出来找工作了，我这又毕业了，之前的四年开发经验要归零了，我又从应届生开始了。这次要找个好一点的公司了，于是我跑到了广州，结果好几天没收到一个面试邀请。在大城市，学历和学校的重要性体现得淋漓尽致。最后是有收到几个 offer，但是公司不是很满意。然后我同学邀请我去他们公司，大老远从广州跑到福州，结果人家 HR 不要人，我就这样落魄的又回到了厦门。回到厦门的时候已经快 6 月份了，好一点的公司基本招满了，最后进了一家还过得去的公司，真是一次失败的求职一路。

未完待续...